Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen, immer abwechselnd. Erzählt der eine dem anderen eine
Geschichte. Und wir sind bei Folge 219 angelangt, Richard. Richtig. Und was ich vergessen habe zu
erzählen, die Besonderheit des Erzählens der Geschichte ist, dass der eine nie weiß, was der
andere ihm in dieser Woche erzählen wird. Du hast es nicht vergessen zu erzählen. Das ist
die normale Reihenfolge in unserem Intro. Verstehe. Also dann schneid das bitte so zusammen,
dass es passt. Ich schneide gar nichts. Nein, nein. Es bleibt genau so. Wir erzählen uns
gegenseitig tatsächlich immer so Geschichten, wo der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen
wird. Und du willst jetzt sicher weitermachen und sagen, ah, Richard, ich habe ja letzte Woche
eine Geschichte erzählt. Was habe ich da erzählt? Stimmt? Richtig. 218 habe ich erzählt. Und weißt
du noch, worum es ging? Ja, natürlich. Es ging um die Patsy-Verschwörung. Und es ging um eine
der mächtigsten Familien überhaupt, die Medici. Richtig. Unsere erste Medici-Geschichte. Unsere
erste Medici-Geschichte. Richtig. Und ich bin gespannt, in welchem Zeitraum und in welchem
Ort es diesmal geht. Ja, bevor ich das mache, muss ich noch Feedback, das wir bekommen haben,
loswerden, weil wie so oft habe ich Fehler gemacht in meinen Geschichten. Und zwei dieser
Fehler möchte ich jetzt gerne aufklären bzw. noch erwähnen, damit es nicht heißt,
es wird einfach ignoriert. Du erinnerst dich an die Folge, die ich gemacht habe über Josef
Heiden und seinen Schädel. Richtig? Und ich wurde darauf hingewiesen, also erstens einmal,
wurde ich hingewiesen von der burgenländischen Landesbücherei, dass es tatsächlich Literatur
gibt dazu. Weil ich gesagt habe, es gibt wenig Literatur, aber es gibt tatsächlich eine Monographie,
wenn man so will, die im Jahr 2014 erschienen ist, zu genau diesem Thema. Den kann man dort
ausleihen. Und ein zweites Feedback zu diesem Punkt ist, dass Gisela sich gemeldet hat auf
unserem Blog und hat gesagt, diese zwei Köpfe, von denen ich gesprochen habe, die jetzt noch
in diesem Sarkophag von Heiden liegen, das stimmt nicht. Denn der zweite Kopf, also der
nicht seiner ist, der ist auf einem Friedhof in Eisenstadt bestattet worden. Ah, sehr gut.
Und gibt es auch neues Feedback zum Thema Hasen, zum Hasengate?
Hasengate. Na natürlich hat es Feedback gegeben. Ich glaube, das habe ich beim letzten Mal
nicht erwähnt. Das war die Folge über Tom Morris und seine kleine Geschichte des Golfsports,
wo ich eine einleitende Anekdote erwähnt habe, die uns verfolgen wird, die mich vor allem
verfolgen wird. Wahrscheinlich wir irgendwann aufhören, diesen Podcast zu machen. Also
noch einige Zeit. Auf jeden Fall, ich habe im Feedback zum Feedback behauptet, dass das
englische Wort für Rabbit Hase und Kaninchen beinhaltet. Aber das ist falsch. Das ist natürlich
falsch, weil Herr ist das eigentliche Wort für den Hasen. Und es sind höchstwahrscheinlich
Kaninchen gewesen, die dort gezüchtet worden sind. Also ja, danke für dieses neugierliche
Feedback zum Feedback. Auch hier gelobe ich Besserung, und einfach Dinge zu behaupten,
die so gar nicht stimmen.
Stehe. Mal gucken, welche Wendungen diese Hasengeschichte noch nimmt. Aber dann würde
ich sagen, starten wir in die Geschichte für diese Woche.
Jetzt haben wir so viel Feedback gemacht, jetzt wird es fast einmal Zeit für Kapitelmarking.
Die Leute, die nicht ständig Feedback zu Folgen hören wollen, die es wahrscheinlich noch
gar nicht angehört haben. Und da werden sie gleichzeitig auch gespoilert. Aber zumindest
wissen sie schon, was sie falsch erzählt haben in dieser Folge.
Das stimmt, ja. Es gibt ja Leute, die hören von oben nach unten, und die anderen hören
von oben nach unten. Die einen von unten nach oben, die einen von oben nach unten und die
anderen von unten nach oben.
Dir ist schon klar, dass ich das jetzt nicht schneiden werde. Das wird genauso drinnen
bleiben.
Richard, worum geht es dir so?
Daniel, wir springen ins 19. Jahrhundert. Wie so oft. Und wir springen ins 19. Jahrhundert
nach Deutschland. Genau, wir springen in den Jänner 1891. Noch genauer, wir sind in Berlin.
Und an diesem Tag bzw. Abend im Jänner 1891 befinden wir uns auf einer Schlittenfahrt.
Und diese Schlittenfahrt wird veranstaltet von Mitgliedern des kaiserlichen Hofs. Es sind
hochrangige Menschen dabei, also Hochadel bzw. auch Menschen, die ein gewisses Nahverhältnis
zum Kaiser selbst haben. Zum Beispiel der Schwager oder auch der Zeremonienmeister des
Kaisers. Über diese beiden aber später noch ein bisschen mehr. Auf jeden Fall ist es eine
vergnügliche Runde, ungefähr 15 Leute, unterschiedliche Adelsfamilien. Und sie fahren also durch den
Schnee und dann bricht die Dämmerung herein und sie beschließen Halt zu machen in einem
pittoresken Jagdschloss namens Krunewald. Kennst du Krunewald? Du hast ja in Berlin
gelebt.
Also ich kenne den Krunewald, ja.
Dieses Jagdschloss heißt Krunewald und die Mitglieder dieser Schlittenfahrtpartie beschließen
also dort einzukehren bzw. dort zu übernachten. Machen sie sich gemütlich, hängen ihre Pelze
ab und dann lassen sie sich dort vom Personal, das natürlich in diesem Schloss ist, verwöhnen.
Es gibt ein großes Abendmahl. Während des Abendmahls ist wahrscheinlich der Champagner
in rauen Mengen geflossen. Nach diesem Abendmahl entledigen sie sich ihrer gesamten Kleidung
und kommen sich näher und verbringen dann den Rest der Nacht recht vergnüglich miteinander
in allen möglichen Konstellationen. Also es wird, wie soll ich sagen, es gibt Gruppensex
zwischen diesen 15 Personen und nicht nur so klassisch heterosexuell, sondern auch Frauen
mit Frauen und Männer mit Männer.
War der Kaiser eigentlich auch dabei?
Der Kaiser war nicht dabei. Am nächsten Tag brechen dann alle wieder auf und es ist ein
ganz normales Entschwinden dann wieder dieses Jagdschlosses und so wie viele Dinge hätte
diese Episode einfach im Dunkel der Vergangenheit entschwinden können, wenn da nicht Briefe
wären, die schon am nächsten Tag alle Mitglieder dieser 15-köpfigen Partie erreichen. Und
diese Briefe, anonym versandt, sind sogenannte Schmähbriefe, in denen eindrücklich geschildert
wird, was in dieser Nacht passiert ist. Die Menschen, die dort dabei waren, werden namentlich
genannt. Sie werden nicht nur namentlich genannt und es wird nicht nur beschrieben, was sie
getrieben haben, sondern es gibt auch Zeichnungen. Zeichnungen und Fotografien, also es gibt
pornografische Zeichnungen und es gibt Fotografien von nicht diesen Leuten, aber es gibt Fotografien
von den Köpfen dieser Leute, die teilweise so über diese Zeichnungen geklebt worden
sind. Wo im Grund genau diese Dinge, die passiert sind oder man weiß es nicht genau, ob sie
wirklich passiert sind, aber die höchstwahrscheinlich passiert sind, beschrieben werden.
Also sie werden erpresst?
Erpressung ist wahrscheinlich der falsche Begriff, weil es wird nichts verlangt dafür,
dass stillgehalten wird, weil es wird auch nicht stillgehalten. Es ist nämlich so, diese
Köpfe werden an diese Mitglieder dieser 15-köpfigen Schlittenfahrtpartie verschickt und die sind
ja alle adlig. Das heißt, die haben so diesen Lebensstil, wo sie zum Beispiel nicht selber
ihre Post öffnen, sondern sie sitzen in der Früh beim Frühstück und dann kommen ihre
Diener und sie bringen ihnen unter anderem auch ihre Post und damit das Eröffnen der
Post, was ja sehr anstrengend sein kann für Adlige, damit dieser Kirch an ihnen vorübergeht,
wurde die Post von ihren Dienern und Dienerinnen schon vorher geöffnet. Und wenn du jetzt
Diener oder Dienerin von so einer adligen Person bist und du öffnest so einen Brief
und dein Auge erhascht plötzlich eine pornografische Zeichnung, dann schaust du wahrscheinlich
genauer hin und dann ist der Inhalt dieser Briefe plötzlich kein Geheimnis mehr. Und
so verhält es sich dann eben auch bei diesen Briefen. Wer war jetzt noch einmal genau
dabei bei diesen 15 Personen? Ich werde jetzt nicht alle aufzählen, aber wir werden ein
paar kennenlernen im Zuge dieser Geschichte, die dabei waren. Wahrscheinlich eben wichtigste
Person ist Ernst Günther Schleswig von Holstein, der vorhin schon erwähnte Schwager des Kaisers,
also der Bruder der Kaiserin. Und Ernst Günther Schleswig von Holstein ist generell auch jemand,
der schon ein bisschen berühmt berüchtigt ist für Eskapaden. So sehr berühmt berüchtigt,
dass er einen Spitznamen hat. Und sein Spitzname ist Herzog Ramler. Andere Personen, die in
diesen Briefen quasi beschumpfen werden, ist zum Beispiel auch das Ehepaar Hohenau. Die
Frau Charlotte von Hohenau, die ist eigentlich sehr umtriebig, aber nicht umtriebig im Sinne
von sexuell, sondern die ist quasi so ihre eigene Frau. Die Sache ist, ihr Ehemann, der,
ich meine es tut jetzt nicht viel zur Sache, aber sie ist einen Kopf größer als er. Und
sie, also rein so vom Augenschein her, sind ein sehr ulkiges Paar schon und er ist relativ
offen homosexuell auch. Also eher, es ist ein offenes Geheimnis und die sind aber halt
ein Paar, die recht lebensklustig sind und sie wird, wie es wahrscheinlich, nicht wie
es wahrscheinlich, sondern wie es einfach so ist, wenn eine Frau Dinge für sich macht,
wird sie in diesen Briefen auch als Lottchen bezeichnet, beziehungsweise Lottchen von Preußen.
Und Lottchen zu jener Zeit war so Slang, wenn man will, für Prostituierte. Wie ich vorher
schon angesprochen habe, diese Geschichte wird öffentlich. Dadurch, dass die Diener und
die Dienerinnen das recht schnell mitkriegen, das verbreitet sich wie ein Laufhörn und
es ist auch so, dass diese Briefe nicht nur an diese 15 Personen verschickt werden, sondern
im Grunde an den gesamten Hofstaat. Das heißt, innerhalb recht kurzer Zeit wird der Inhalt
dieser Briefe in ganz Berlin bekannt und für diese Betroffenen ist es natürlich sehr schlimm,
was hier passiert und zwar aus mehreren Gründen. Also einerseits ist es natürlich peinlich,
wie sie, andererseits ist es auch so, dass hier Dinge behauptet werden in diesen Briefen,
die strafrechtlich relevant sind. Wir haben vorhin beschrieben, dass bei dieser Orge,
die vielleicht stattgefunden hat, auch, dass dort beschrieben wird, dass das gleichgeschlechtliche
Sex stattgefunden hat, zwischen Männern und auch zwischen Frauen, aber strafbar war es
zu jener Zeit nur zwischen Männern, der Paragraf 175, und er hat mit Kerker bis zu zehn Jahren
bestraft werden können. Also Homosexualität zu jener Zeit ist ja auch noch als was Wiedernatürliches
und was Krankhaftes angesehen worden. Deswegen so ulkig diese ganze Geschichte klingt, für
die Beteiligten war es nicht wirklich ulkig, weil es war reale Gefahr, die davon ausgehend
hat können. Um so ein bisschen zu verstehen, warum es für sie zwar reale Gefahr sein
hätte können, aber höchstwahrscheinlich nicht so schlimm wie jetzt für einen bürgerlichen
zum Beispiel, schauen wir uns vielleicht kurz an, was es mit diesem Hof auf sich hat, an
dem diese Personen gelebt haben. Also man hört ja immer so vom Kaiserhof oder generell
vom Hof eines Monarchen oder einer Monarchin und man weiß nicht genau, was das eigentlich
alles umfasst. Also sprechen wir ein bisschen über den Hof von Wilhelm II. Generell ist
so ein Hof besteht aus natürlich dem Monarchen oder der Monarchin und seiner Familie, dann
aus Beratern, aus Freunden und Bekannten, die entweder die ganze Zeit an diesem Hof
sind oder dann eben teilweise am Hof sind, wenn es zum Beispiel um Feierlichkeiten oder
um Empfänge und solche Dinge geht. Und generell ist es jetzt nicht so eine wahnsinnig große
Zahl an Menschen und auch der politische Einfluss ist eher beschränkt. Im Fall von Wilhems
II und seinem Hofstaat war das was anderes. In seiner Regierungszeit besteht dieser Hofstaat
aus 3500 Personen und 2320 davon sind Beamte. Ja.
Das ist einigermaßen groß, oder? Es ist ziemlich groß. Bezahlt wird das Ganze
mit staatlichen Geldmitteln aus der sogenannten Zivilliste. Im Fall dieses Hofstaats von
Wilhelm II waren das 20 Millionen Mark und das waren ungefähr 20 Prozent des gesamten
Haushalts des Reichs und der Länder. Abgesehen von diesen sehr hohen Kosten eigentlich,
die außergewöhnlich waren für Monarchenhäuser zu dieser Zeit, hat dieser Hofstaat auch politische
Sonderstellung. Wie du natürlich weißt, das Kaiserreich war eine konstitutionelle Monarchie.
An der Spitze steht der Kaiser, aber dann gibt es natürlich auch das Parlament. Allerdings
war diese konstitutionelle Monarchie, da waren Grenzen gesetzt. Vor allem zum Beispiel, weil
der Kaiser selbst die Regierung einsetzen hat können und weil er zum Beispiel auch
den Reichstag, also eine der zwei Kammern dieses Parlaments, einfach auflösen hat können,
wenn er es wollte. Und zusätzlich natürlich hat der Kaiser auch so den Oberbefehl über
die gesamte Armee gehabt. Und dieser Machtspielraum, den Wilhelm II zu dieser Zeit gehabt hat,
den wollte er auch immer weiter ausbauen und das hat er auch gemacht. Und dieser Hofstaat,
den er gehabt hat, der war tatsächlich so was wie ein eigener Staat, also wie ein Nebenstaat
beim eigentlichen Staat. Auch hier war es so, dass jedes Mitglied in diesem Hofstaat
war direkt abhängig vom Kaiser. Also der Kaiser hat die volle Befugnis gehabt, diese
Leute einzusetzen, aber auch die Befugnis gehabt, diese Leute abzusetzen, was später
auch noch wichtig wird in dieser Geschichte. Was auch wichtig ist, wie so oft bei, wenn
viele Leute aufeinandertreffen und wenn es darum geht, dass Macht irgendwie konsolidiert
werden muss oder man will, dass die Macht, die zur Verfügung steht, einem selber zur
Verfügung steht, hat es in diesem Hofstaat auch sogenannte Hofkreise gegeben bzw. Hofparteien,
die alle immer irgendwie so versucht haben, Einfluss zu üben beim Kaiser und ein bisschen
was abzukriegen von der Macht. Auf jeden Fall, dieser Hofstaat und auch die Mitglieder dieses
Hofstaats, die in diese Affäre verwickelt waren, die haben sich natürlich weit über
den bürgerlichen Mitgliedern der Gesellschaft gesehen oder sowieso vom normalen Volk. Dass
sie jetzt hier vor diesen bürgerlichen Menschen so bloßgestellt werden, auf eine recht peinliche
Art und Weise, gleichzeitig aber auch klar wird, dass diese Verfolgung der homosexuellen
Handlungen anders gehandhabt wird als jetzt bei bürgerlichen zum Beispiel, ist schon
ein großes Problem gewesen für sie. Und um diese ganze Sache einzudämmen bzw. der
Sache auf den Grund zu geben und auch herauszufinden, wer diese Person war, die diese anonymen Schmähbriefe
versandt hat, beschließen sie die Polizei einzuschalten. Der Kommissar, der mit dieser
Sache beauftragt wird, ist ein gewisser Eugen von Tausch. Und dieser Eugen von Tausch, ich
möchte jetzt in die Tiefe gehen, aber er ist auch selber ein zweifelhafter Charakter
und die Art und Weise, wie er seine Untersuchung leitet. Es gibt einige illegale Methoden,
die er anwendet. Die erste Person, die nicht nur von ihm verdächtigt wird, sondern auch
von den anderen, ist naheliegenderweise der von mir vorhin schon erwähnte Herzog Ramler.
Also der Schwager des Kaisers, den Kommissar Tausch macht zwei Dinge. Erstens überwacht
er die Briefkästen, die der Herzog bzw. seine Diener verwenden, wenn Post verschickt wird,
um zu schauen, ob da irgendwie was verdächtig ist und ob er da was abfangen kann. Was er
auch noch macht, ist er stiehlt Löschblätter, die damals benutzt worden sind, wenn er Briefe
geschrieben hat, stiehlt diese Löschblätter aus dem Haus des Herzogs bzw. lässt sie stehlen,
mit diesem Hintergedanken, dass er auf diesen Löschblättern eventuelle Hinweise finden
könnte auf die Tatsache, dass er vielleicht der Urheber dieser Briefe ist. Allerdings findet
er nichts. Also er findet nichts, lässt von ihm ab und ab diesem Moment schließt sich
dieser Herzog, der eigentlich jetzt hier unter Verdacht stand, schließt sich mit anderen
Mitgliedern dieser Schlittenpartie zusammen, die jetzt selber irgendwie noch so Anstrengungen
in Gang bringen, um tatsächlich rauszufinden, wer dieser Briefschreiber oder diese Briefschreiberin
ist. Und sie schießen sich auf eine bestimmte Person ein und du weißt das noch nicht, aber
der Name dieser Person wird im Titel dieser Episode stehen, weil darum geht es eigentlich
in dieser Episode, weil das ist der offizielle Titel für diese ganze Affäre. Dieser Mann
heißt Leberecht von Kotze.
Das heißt, es geht um die Kotzeaffäre?
Es geht um die Kotzeaffäre. Auf jeden Fall, sie schießen sich auf Leberecht von Kotze
ein und den habe ich vorhin kurz erwähnt mit seinem Titel, aber nicht mit seinem Namen.
Er ist der Zeremonienmeister am Hof.
Der Kotze war aber nicht dabei bei der Schlittenfahrt.
Der war dabei.
Der war dabei, okay, alles klar.
Der war dabei. Der war dabei bei der Schlittenfahrt und er ist bekannt dafür, dass er gerne
tratscht. Dass er Gerüchte und so weiter irgendwie so weiter gibt, so sehr, dass er
bei Wilhelm II, beim Kaiser, auch recht beliebt war dafür. Also, beliebt. Er hat sich gerne
so diese Gerüchte angehört, die von Leberecht von Kotze kommen sind. Und abgesehen davon,
dass er so ein bisschen als Lästermauer bekannt war, was für ihn wahrscheinlich auch schwierig
war bzw. was wahrscheinlich auch dafür gesorgt hat, dass der Verdacht auf ihn gefallen ist,
dass die Leute ihn als weibisch empfunden haben. Und im Kontext dieser Zeit, weibisch
bedeutet im Grund, dass er in seinem Fall bedeutet, dass er einfach recht modisch war.
Also, er hat sich gern gut angezogen und zu jener Zeit, da war die Mode eher so ein bisschen
grau in grau und er war so ein bisschen, ich würde jetzt nicht, also im Englischen gibt
es dieses Wort flamboyant. Ich würde jetzt nicht sagen, dass er so flamboyant war, aber
er zumindest hatte, also was ihm zum Beispiel auch vorgeworfen worden ist, dass er zu dieser
Schlittenfahrt eine grüne Krawatte getragen hat. Du denkst dir jetzt so, hm, was ist das
an Krawatte auszusetzen?
Das ist ein arger Vorwurf, ja.
Es ist particular. Man muss das auch so unter diesem Aspekt dieser Zeit anschauen und das
wird nachher auch noch so ein bisschen wichtig werden bei dieser ganzen Geschichte, wenn
du einen Mann zu jener Zeit als weibisch bezeichnet hast, dann sprichst du ihm im Grund seine
Männlichkeit ab und das ist ein großes Problem. Und es wird für Kotze und es wird für andere
Leute auch noch ein großes Problem sein, dass das passiert ist. Sie schießen sich also
auf diesen Leberecht von Kotze ein und sie versuchen jetzt, ihm nachzuweisen, dass er
die Person ist, die diese Briefe geschrieben hat. Und sie versuchen es ähnlich wie es
Tausch, der mittlerweile aber abgelöst worden ist, also der Kommissar. Sie versuchen es
ähnlich und zwar versuchen sie es ihm über Löschblätter nachzuweisen. Es werden aus
seinem Haus Löschblätter entwendet und tatsächlich finden sich auf diesen Löschblättern bzw.
findet sich auf diesen Löschblättern das Wort Lottchen. Und ich habe ja vorhin gesagt,
das ist das Wort, das verwendet worden ist, um die Gräfin Hohenau zu beschreiben. Es
wird ein Grafologe zugezogen, ein gewisser langen Buch, also jemand, der Schrift untersucht
und versucht daraus Rückschlüsse zu ziehen. Der sagt zwar, dass diese Abdrücke von dem
Wort Lottchen auf den Löschblättern den Eindruck der Absichtlichkeit hervorrufen. Und Eindruck
der Absichtlichkeit ist im Grund vornehm ausgedrückt, dass sie höchstwahrscheinlich gefälscht sind.
Die haben ihm also das Beweismittel untergeschoben. Ja, allerdings sagt er auch, dass die Schrift,
die verwendet worden ist, jene einer krankhaft weibisch veranlagten Person sei, was dann
quasi wieder den Verdacht zurück auf Kotze wirft, weil die Leute eben ihn als ohnehin
weibisch ansehen, weil er diese Eigenarten hat und sich zum Beispiel gut anzieht. Es
gibt also keinerlei Beweise dafür, dass das Leberecht von Kotze der Urheber dieser Schriften
ist. Trotzdem schafft es diese Gruppierung, die ich vorhin erwähnt habe, um die sich
dann auch der Herzog Ramler eintritt, die schafft es dann auch, dass Wilhelm II. davon
überzeugt wird, dass Kotze die schuldige Person ist. Diese Gruppierung, von der ich
gesprochen habe, da sind dabei der Hohenau, also der Mann dieses Hohenau-Paars, es ist
dabei eben der Schwager des Kaisers und es ist auch dabei ein Mann namens Karl Freiherr
von Schrader. Der wird später auch noch wichtig. Auf jeden Fall Wilhelm II. ist überzeugt
davon, dass Kotze also doch schuldig ist und deswegen lässt er am 17. Juni 1894, also
fast drei Jahre oder mehr als drei Jahre nach dieser Schlittenfahrt, lässt er Kotze verhaften.
Und zwar vom Chef des Militärkabinetts Wilhelm von Hanke. Wichtig ist hier jetzt, dass diese
Begründung der Verhaftung, also die Dinge, der er angeklagt worden ist, waren verleumdarische
Beleidigung und Verbreitung unzüchtiger Schriften. Das sind aber Delikte, die nur
von einem ordentlichen Gericht bzw. von einem zivilen Staatsanwalt verfolgt werden können.
Der Kaiser selber hätte hier eigentlich überhaupt nicht die Befugnis gehabt, ihn deswegen verhaften
zu lassen. Damit sie diesen Fauxpas bzw. dieses Ding umgehen können, stellen sie ihn vor
ein Militärgericht. Also kein Zivil- und Militärgericht, er war im Kaiserreich außerhalb
dieser normalen Gerichtsbarkeit. Kotze war aber kein aktiver Offizier. Er war Rittmeister
AD, also Außerdienst und was sie dann machen ist, dass sie einfach sein Kürzel ändern
von AD auf ZD, also zur Disposition und damit ist er aktiver Offizier und sie klagen ihn
vor einem Militärgericht an. Kotze ist jetzt also in Haft und gleich stellt sich raus, dass
das ein bisschen unglücklich ist, dass er jetzt in Haft ist, weil es tauchen weiterhin
neue anonyme Briefe auf. Habe ich nicht so dezidiert erwähnt, diese ersten Briefe, die
1891 auftauchen, die sind nur quasi die erste Charge. Es kommen immer wieder neue Briefe.
Es werden laufend solche Briefe verschickt und es tauchen dann eben auch bzw. es werden
welche verschickt, während er in Haft ist. Außerdem in einem dieser anonym versendeten
Briefe fordert ein sogenanntes Komitee die sofortige Entlassung Kotzes und falls diese
Entlassung nicht stattfindet, drohen sie mit einem weiteren Skandal, der das ganze Kaiserreich
erschüttern lassen würde. Es stellt sich also sehr schnell raus, es gibt eigentlich
nichts, was man dem Kotze beweisen kann und deswegen wird er wieder entlassen. Es gibt
einfach nichts. Für Wilhelm II. ist die Sache aber jetzt nicht vorbei. Für ihn vielleicht
ist es so die Schmach gewesen, dass er jetzt gleich wieder entlassen wird und deswegen
setzt er eine Untersuchungskommission ein, die die Schuld Kotzes beweisen soll und jetzt
reicht es Kotze. Es reicht Kotze und er nimmt sich einen Anwalt und die einzige Chance,
die er sieht, um hier wieder rauszukommen und quasi auch sein Ansinnen und seinen Ruf
und natürlich auch irgendwie so seine Freiheit zu gewähren, ist, dass er groß rausgeht mit
der Sache, dass er an die Öffentlichkeit geht und er geht zur Presse und er sagt, er ist
im Grunde das Opfer einer Verschwörung hier und er nennt namentlich die Mitglieder dieser
Hohenau-Schrader-Gruppe, von der ich vorhin gesprochen habe und diese Veröffentlichung,
das ist natürlich katastrophal für den Hof und es ist peinlich für alle Beteiligten
an dieser Geschichte. Also du musst dir vorstellen, das sind alles Mitglieder des Hofstaats und
sie sehen sich als was Besseres an als das herkömmliche Volk und jetzt werden sie in
dieser bürgerlichen Presse bloßgestellt. Und was passiert, wenn du dich bloßgestellt
fühlst, wenn du dich in deiner Ehre verletzt siehst, dann musst du diese Ehre wiederherstellen
und es versucht jetzt einer dieser Mitglieder dieser Gruppe zu machen und zwar Baron von
Schrader. Und es gibt nur einen Weg, um die Ehre wiederherzustellen in dem damaligen Zeitraum.
Ja und was ist das? Das Duell natürlich. Richtig. Ein Duell. Er fordert Kotze zum
Duell raus, ungeachtet der Tatsache, dass Duelle eigentlich verboten sind. Aber es ist
der Adel und der schert sich eigentlich weniger um die Gesetze und sie treten dann wirklich
zum Duell an. Es passiert allerdings bei nichts und einige Monate später ist dann auch so,
dass nach diesem Untersuchungsausschuss, dass ein neuer Prozess vor einem Militärgericht
gegen Kotze gestartet wird. Der wird aber sehr schnell wieder beendet und Kotze wird
freigesprochen. Ja. Also eigentlich könnte es jetzt hier zu Ende sein, aber natürlich
ist es das noch nicht. Es ist jetzt nämlich so, nachdem sich herausgestellt hat, gut,
Kotze ist unschuldig, verlangt der Kaiser von allen, die in dieser Gruppe waren, die
von Kotze angeklagt worden sind, dass sie sich gegen ihn verschworen haben. Er verlangt
von ihnen, dass sie sich öffentlich bei Kotze entschuldigen. Machen die meisten auch bis
auf drei. Unter ihnen zum Beispiel der Oberhofmarschall von Reichsach und eben auch wieder dieser
Baron Schrader. Der will sich nicht bei ihm entschuldigen. Und Kotze ist jetzt auf seiner
Seite in seiner Ehre gekränkt bzw. verletzt und er fordert alle diese drei zu einem Duell
auf. Was natürlich, wie soll ich sagen, ein bisschen selbstmörderischer Wahnsinn ist,
weil du kannst nicht gegen drei Leute antreten und sie beschließen dann auch, dass dieses
Duell unter dem sogenannten Kollektivmandat ausgefochten wird. Kollektivmandat? Geschossen,
das heißt einer tritt für alle drei. Es tritt einer von diesen drei an am 13. April 1895
und das Ganze endet mit der Verwundung Kotzes am Bein. Also er landet im Krankenhaus und
obwohl diese ganze Sache, dieses Duell hochgradig verboten ist etc. schickt ihm der Kaiser ein
Geschenk ins Krankenhaus und gratuliert ihm und schickt ihm Genesungswünsche. Die ganze
Sache könnte jetzt vorbei sein. Also du hast zwei Duelle ausgefochten, seine Unschuld ist
bewiesen bzw. seine Schuld ist nicht bewiesen worden. Aber es kommt wieder eine Sache irgendwie
so rein, nämlich die Ehre. Weil jetzt ist es so, dass Schrader sich von Kotze beleidigt
fühlt, noch immer, weil er auch mittlerweile eine Privatklage gegen Schrader eingereicht
hat und Schrader, Baron von Schrader will sich jetzt wieder duellieren mit Kotze und
Kotze sagt aber, und zwar das ist auch rechtens, er sagt ich habe eine Privatklage gegen dich
eingereicht, also eigentlich warten wir diese Privatklage ab und wenn das in die eine oder
andere Richtung ausgeht, dann können wir eventuell noch dieses Duell machen und Schrader
ist aber dagegen und er geht zum Ehrengericht der Rathenower Hussaren und diese Hussaren,
sie sprechen offiziell Kotze die Ehre ab. Sie sagen er hat ein Duell, zu dem er aufgefordert
worden ist, das hat er abgelehnt und damit hat er seine Ehre verloren. Das machen sie
im Herbst 1895. Jetzt ist natürlich klar für Kotze, er muss diese Ehre jetzt wieder
herstellen und die einzige Art und Weise wie er das macht ist, dass er tatsächlich ein
Duell ausschießt mit Schrader. Das Dritte.
Dieses Dritte Duell ist aber kein herkömmliches Duell, es gibt unterschiedliche Arten von
Duellen und so weiter, wir haben ja schon mal Duelle in der Folge über die duellierende
Opernsängerin gehabt, da haben wir glaube ich kurz über auch wann Duelle verboten worden
sind und so weiter gesprochen, aber du kennst diese Duelle, da hast du diese alten Pistolen
und jeder hat eine und jeder hat eine Kugel und dann geht man irgendwie ein paar Schritte
auseinander und dann dreht man sich um und schießt und solche Geschichten.
Diese Art Duell, die die beiden jetzt ausführen sollen ist ein bisschen eine verschärfte
Art und Weise. Erstens ist es so, dass es keine Kugellimitierung gibt, das heißt sie
haben Pistolen, die mehrere Kugeln abschießen können und da gibt es keine Limitierung,
wie viele sie abschießen können. Zweitens ist es ein sogenanntes Avance bzw. Barriere
Duell, wo beide aufeinander zugehen und währenddessen feuern, das heißt es gibt keinen fixen Punkt,
wo sie stehen, sondern gehen aufeinander zu und sie feuern und schließlich ist es dann
auch so, dass dieses Duell nicht mit diesen klassischen alten Duellpistolen gemacht wird,
sondern mit Armeepistolen, die generell einfach treffsicherer sind bzw. treffgenauer. Das
heißt es ist so eine Art Duell, wo mehr oder weniger davon ausgegangen wird, dass einer
von den beiden stirbt und so ist es auch. Einer von den beiden stirbt und zwar stirbt
Schrader. Schrader kriegt eine Kugel in den Bauch ab und er stirbt am nächsten Tag. Und
wieder, obwohl es eigentlich verboten ist und Kotze eigentlich des Mordes angeklagt
werden sollte, wird er nur wegen Totschlags verurteilt. Er bekommt zwei Jahre, ein bisschen
mehr als zwei Jahre. Er sitzt davon aber nur ein paar Monate ab, bis er dann vom Kaiser
begnadigt wird. Aber dafür ist seine Ehre wiederhergestellt
oder wie? Er kommt raus, er zieht sich dann auf seine
Güter zurück, wo er auch bleiben wird und seine Ehre allerdings, die ist wiederhergestellt.
Die Folgen fürs Kaiserreich bzw. für den Kaiser sind viel schlimmer als die Folgen
für den Kotze. Erstens einmal ist es so, dass die Art und Weise wie der Kaiser im Grunde
des Duellwesens unterstützt hat, so offensichtlich gewesen und so falsch, dass jetzt das Parlament
und hier auch vor allem die Sozialdemokraten einen Antrag einreichen, wo sie quasi das
Kaiserhaus auffordern, sich stärker gegen die Duelle auszusprechen. Hier ist auch interessant,
es geht zwar um diese Duelle, aber andererseits geht es eigentlich darum, dass hier jetzt
ganz klar wird, dass dieser Standesunterschied zwischen den Adligen am Hof und dem Rest der
Bevölkerung nicht mehr so hingenommen wird. Und das sieht man hier ganz klar, also hier
werden jetzt diese Stimmen laut, die auch jetzt so einen Punkt haben, an dem sie sich
festhalten können und sagen, hier wird es ganz klar, dass mit zweierlei Maß gemessen
wird. Zu einem anderen Teil natürlich auch in der Art und Weise, wie mit diesen Vorwürfen
der Homosexualität umgangen worden ist. Also es hat zwar Leute am Hof geben, die offen
homosexuell waren und wo man es gewusst hat, die dann teilweise auch ihrer Position enthoben
worden sind, aber generell war das natürlich ganz anders als wenn du jetzt ein Bürgerlicher
wärst und dir wird vorgehalten bzw. vorgeworfen, dass du homosexuell bist. Und eine direkte
Folge eigentlich dieser gesamten Kotzeaffäre bzw. ja, dieser Kotzeaffäre ist, dass das
Duellwesen quasi wirklich beendet worden ist. Es war ja schon vorher verboten, aber hier
ist es dann auch so, dass es immer weniger wird und es ist ein bisschen wiederkommen
während der NS-Zeit und hat dann wieder abgenommen und im Jahr 1969 ist der Duellverbotsparagraf
sowieso komplett aus dem Strafgesetzbuch gestrichen worden, weil, naja, es hat sich niemand mehr
duelliert. Vor allem eben auch, weil Ende des 19. Jahrhunderts bzw. anfange mit dieser
Kotzeaffäre hat sich auch dieser Begriff, dieser Männlichkeit, die definiert wird,
über diese Ehre angefangen aufzulösen. Dann war es natürlich auch nicht nötig, dass
du so dieses Vehikel des Duells hast, um diese Ehre, dieses Ding, das du eigentlich
nicht angreifen kannst, wiederherzustellen.
Das ist ja auch interessant, dass dieses Komitee ihm die Ehre absprechen kann und das
ist ja alles total abstrakt. Also die sagen, wir sprechen dir die Ehre ab und alle verhalten
sich dementsprechend. Das ist ja auch total...
Ja, natürlich. Ich meine, es ist einfach ein mächtiges Instrument gewesen, weil du
definiert worden bist, vor allem in diesen Sphären über den Grad deiner Männlichkeit.
Als Frau bist du natürlich auch über Weiblichkeit definiert worden, die natürlich auch quasi
diametral war. Du hast net Dinge machen können, die Männer machen und hast trotzdem weiterhin
als weiblich geltend können. Andererseits, wenn du jemand warst wie der Kotze, der sich
gut angezogen hat, dann ist dir ein weibliches Attribut als was Negatives nahegelegt worden.
Du fragst dich jetzt natürlich, hat man jemals herausgefunden, wer diese Briefe wirklich
geschrieben hat?
Ja, Richard, ich frage mich, hat man herausgefunden, wer die Briefe geschrieben hat und vor allen
Dingen, sind die denn noch weiter verschickt worden? Also hat das irgendwann aufgehört?
Es hat irgendwann aufgehört. Es hat 1896 oder so aufgehört. Es ist net klar, wer sie
geschrieben hat. Einerseits gibt es den Verdacht, dass es vielleicht tatsächlich dieser Herzog
Rambler war, der Schwager des Wilhelm, und zwar mit Komplizen gemeinsam. Andererseits
gibt es auch die Theorie, dass es die Herzogin Charlotte von Meiningen gewesen sei, die
auch kurz verdächtigt worden ist, weil die Beschreibungen der weiblichen Geschlechtsteile
in diesen Briefen recht detailliert waren. Es war davon ausgangen, dass das höchstwahrscheinlich
eine Frau gewesen sein muss, die es gemacht hat.
Aber man geht davon aus...
Ja, aber man weiß es nicht.
Aber man geht davon aus, dass es irgendjemand war, der auch im inneren Zirkel war oder
vielleicht sogar dabei war.
Es muss auf jeden Fall jemand gewesen sein, der direkt dabei war bei dieser Schlittenfahrt,
weil die Leute so viel gewusst haben über diese Personen, dass es irgendjemand von diesem
Menschen gewesen sein hat müssen.
Was ich mich ja jetzt die ganze Zeit gefragt habe, so welches Motiv kann in die Person
gehabt haben? Also Kotze oder auch der Herr Ramler, die hätten doch eigentlich Interesse
daran, dass das nicht rauskommt.
Ja, es ist schwierig. Schau, die Menschen an diesem Hof, waren alle an diesem Hof, aber
sie waren auch von Rang und Namen her und finanziellen Möglichkeiten und so weiter,
waren sie sehr unterschiedlich. Also du hast Hochadel gehabt, du hast Niederenadel gehabt,
du hast Altenadel gehabt, du hast Jungenadel gehabt und im Grund hat sich niemand mit den
anderen verstanden. Also es hat böses Blut gegeben, zum Beispiel zwischen Altemadel und
Neuemadel in erster Linie, deshalb weil der Alteadel sich gesehen hat, als sie sind alter
Adel und deswegen verdienen sie ja bessere Positionen am Hof und so weiter. Die Leute
vom Niederrand oder vom Neuerrandadel waren oft welche, die bessere Positionen gehabt
haben oder vielleicht auch mit mehr Geld ankommens sind. Also es hat zum Beispiel einen geben,
der war ein neuer Adeliger und war der Sohn eines Apothekers und der ist von allen immer
nur als der Apotheker bezeichnet worden. Also du hast hier viel Missgunst gehabt und unterschiedliche
und weil ich ja vorhin gesagt habe, es hat diese unterschiedlichen Fraktionen oder Faktionen
gegeben am Hof, da ist viel intrigiert worden und nehmen wir mal an, dass es einfach diese
Briefe dazu geht. Auf der einen Seite wahrscheinlich um, vielleicht war es auch einfach nur ein
Scherz, den sich jemand erlaubt, der wahnsinnig gelangweilt ist oder es war wirklich einfach
auch um Leute, die man nicht mag, Leuten was auszuwischen.
Aber für einen Scherz ist der Aufwand ein bisschen zu groß, oder? Weil ich meine über
200 Briefe verschicken, das ist schon enormer Aufwand.
Ja, muss halt sehr gelangweilt sein. Also es ist ja nicht so, dass sie erpresst worden
sind. Ich meine vielleicht war es anfangs so ein bisschen als Scherz gedacht und dann
hat sich das Ganze halt so ein bisschen verselbstständigt. Ich meine für einen Scherz ist es dann natürlich
auch so, wenn solche Dinge behauptet werden, wie sie in diesen Briefen behauptet werden,
dass, wie ich vorhin schon gesagt habe, das kann sehr schlimme Folgen haben für die Leute,
die dieser unterschiedlichen Dinge beschuldigt werden.
Ja, absolut. Ich komme immer noch nicht darüber hinweg, dass die Person ja wahrscheinlich
dabei war und ja dann auch, also das müsste man in der Gruppe doch gemerkt haben, wenn
da sich jemand nicht wohlfühlt dabei oder?
Schau, es ist ja auch ganz interessant. Wir wissen ja gar nicht, ob diese Orgier so tatsächlich
stattgefunden haben.
Ah, das wäre meine nächste Frage gewesen, ja.
Wir wissen es nicht. Also wir haben diese Briefe, die darauf hinweisen und auch quasi
was wir wissen über Leute wie zum Beispiel den Schwager des Kaisers, das waren Leute,
die von Traurigkeit waren. Es ist sehr wahrscheinlich, dass solche Dinge passiert sind. Wir wissen
aber nicht, ob wirklich zu jener Nacht diese Orgie wirklich so stattgefunden hat. Andererseits,
wenn man sich anschaut, wie diese Dinge dann beschrieben worden sind, recht detailliert,
kann es natürlich schon gut sein, dass es wirklich so stattgefunden hat. Und ich meine,
per se ist ja auch da nichts Schlimmes dran. Ich wollte jetzt fast sagen, nichts ehrenrühriges,
aber tatsächlich zu jener Zeit war es tatsächlich was ehrenrühriges. Aber ja, wir wissen es
nicht.
Also ich habe so ein bisschen das Gefühl, die Art und Weise, wie sie reagieren, auch
dass der Kotze da in drei Duelle geht, deutet eher darauf hin, dass sie nicht abstreiten,
was da passiert ist, sondern dass es eher darum geht, wer gibt die Info nach außen.
Ja, ey. Und alles andere, was danach kommt, ist tatsächlich wirklich diesem, in erster
Linie, diesem komischen diffusen Ehrenbegriff geschuldet.
Der ja ein totales Abstraktum ist, der ja so ein bisschen wie der Papst, der jemanden
exkommunizieren kann. Also das ist dann einfach so ein Label, das jemandem aufgedrückt wird,
das aber so in der Praxis dann nur deshalb Wirkung zeigt, weil alle anderen auch sich
danach verhalten.
Ja, genau. Also es ist ein bisschen wie Geld, ja. Also Geldscheine. Wenn man es streng
nimmt, sind die Geldscheine einfach ein Stück Papier, aber halten natürlich einen Wert,
der viel mehr ist als dieses Stück Papier, das man in den Händen hält. Und so ist dann
halt wahrscheinlich auch mit dieser Ehre. Wenn dir das abgesprochen wird und du das
aber brauchst, um in der Stellung oder am Hof zu überleben, dann ist es natürlich
schlimm und dann musst du natürlich schauen, dass das wiederhergestellt wird.
Aber am Ende bleibst du jetzt doch am Kotze hängen, weil das Ding heißt immer noch Kotzeaffäre.
Ja. Ja, es ist die Kotzeaffäre. Der Hinweis übrigens kommt von Laura. Laura hat mir den
Hinweis zur Kotzeaffäre geschickt.
Und hat sie auch Literatur dazu geschickt oder hast du bestimmt Literatur?
Sie hat mir, sie hat erwähnt ein Buch von Martina Winkelhofer, die du vielleicht kennst,
weil sie aus Wien ist. Die hat ein Buch geschrieben, eine feine Gesellschaft und diese Sammlung
an Geschichten über Skandale und Intrigen an europäischen Königs- und Kaiserhäusern.
Und dort ist diese Geschichte auch drin zu finden. Und sie basiert ihre Infos in erster
Linie auf einer Publikation von Wolfgang Wippermann, einem Historiker, der diese ganze Sache untersucht
und in einem Buch veröffentlicht hat namens Skandal im Jagdschloss Krunewald im Jahr 2010.
Sind denn diese Briefe mittlerweile im Netz verfügbar? Also kann man sich die angucken?
Ich muss da ganz ehrlich sagen, ich habe zu wenig gesucht danach, aber ich kann mir vorstellen,
dass sie irgendwo zu finden sind, wenn man genau schaut. Vielleicht schaue ich, dass
ich noch welche finde, bevor ich das ganze Ding hier geschnitten und veröffentlicht
habe.
Sehr schön.
Dann kann ich es irgendwie in die, also ich nehme mal an, dass das Copyright hier von
niemandem eingeklagt wird. Ich meine, eh schon lange vorbei, aber selbst dann wird der anonyme
Schreiber oder Schreiberin hier nicht.
So könnte man auch an den Urheber kommen.
Ja, so. Ja, eine Falle stehen. Wenn dann plötzlich the estate of Hohenau oder sonst wie einklopft
und sagt, entschuldigen Sie. Das ist wohl unser Copyright. Es gibt noch einiges mehr
zu sagen über so diese Welt in dieser Klasse, beziehungsweise diese Klassenunterschiede
und Standesunterschiede und auch die Art und Weise, was der Unterschied war, wie Frauen
beschrieben worden sind oder was für Folgen das für die Frauen, wie zum Beispiel die
Charlotte von Hohenau gehabt hat, dass sie so beschrieben worden sind. Für den Fortgang
der Affäre habe ich mir eben hier in erster Linie auf die Reaktionen bei den Männern
fokussiert, weil das im Grunde die Dinge waren, die dann so diese Folgen gehabt haben, diese
weitreichenden, wie wir es jetzt dann gesehen haben mit den Duellen etc. Aber wer da noch
mehr drüber lesen will, dieses Buch von Wolfgang Wippermann ist sehr lesbar und es ist auch
nicht wahnsinnig lang. Es sind glaube ich 160 Seiten.
Sehr schön.
Ja, passt. Daniel, würde ich sagen, haben wir alles gesagt, was zu sagen ist hier?
Ja, für diese Folge würde ich sagen, ja. Mach mal das, was wir immer machen.
Feedback-Hinweis-Blog.
Sehr gut.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen und wie vorhin schon gehört, am Anfang
dieser Folge hin und wieder wird Feedback auch erwähnt. Wer Feedback geben will zu
dieser Folge und anderen kann es zum Beispiel per E-Mail machen, feedbacketzeitsprung.fm,
kann es auf unserer Seite machen, zeitsprung.fm. Auf Twitter sind wir auch, auf Facebook sind
wir auch, auf Spotify kann man uns zwar kein Feedback geben, aber man kann uns folgen und
wer uns Review und Bildsterne vergeben etc. kann es zum Beispiel auf Apple Podcasts machen,
jemals iTunes oder auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit uns finanziell zu unterstützen. Wenn ihr uns helfen wollt,
hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen, dann würden wir uns freuen, wenn ihr uns
ein bisschen was in den Hut werft und uns damit unterstützt. Wir haben alle Hinweise, die
ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst
und wir bedanken uns in dieser Woche bei Dennis, Christian, Oliver, Sebastian, Ramona, Kai,
Martin, Hadi, Heiko, Lisa, Rosemarie, Gunda, Clemens, Ursula, Barbara, Ovidio, Jonas, Christian,
Daniela und Cornelia. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, machen wir das, was wir machen.
Schon wieder.
Und geben wir dem einen und das letzte Wort, das immer hat.
Ja, Bruno Kreisky.
Lernen uns ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Wörter damals entwickelt
haben. Wie sich damals entwickelt haben.
Hören wir noch kurz was für illegale Beziehungen, hören wir später noch.
Ah, fuck me, ich kann es sogar nicht sagen.